Bonjour, je suis Chad Walquist, architecte chez
Paler. Je travaille dans le domaine de l'analyse de données
et de l'IA depuis plus de 15 ans. J'ai
vu ces architectures et systèmes évoluer au fil du
temps, et le paysage des logiciels d'entreprise est
plus fragmenté que jamais. Il s'est transformé
en une véritable Tour de Babel où la
communication et la collaboration semblent impossibles. Les différentes
fonctions de mise à l'échelle, les mécanismes de sécurité et les formats de données sont autant d'éléments disparates.
Chacun défend ses propres intérêts isolés
au détriment du système dans son ensemble. Pourtant, même si l'
entreprise est un système de systèmes,
je vois souvent des publications virales en ligne sur
ces cartographies de marché hyper complexes, les outils open source
et les fournisseurs financés par des fonds de capital-risque qui présentent leur solution facile à vendre
sur un schéma d'architecture. Le problème, c'est que l'
accent n'est pas mis sur la
valeur ajoutée du système dans son ensemble pour l'organisation, mais sur la manière de
vendre chaque solution ponctuelle. Les entreprises
sont déjà confrontées à une complexité accrue, et l'ajout de l'IA ne fait qu'aggraver les choses. Ce que
je constate, c'est que l'
IA ajoute un  L'augmentation non linéaire et progressive de la
complexité de l'ensemble de la pile logicielle
menace de faire s'effondrer cette tour. Lorsque les clients
viennent à la conférence AIP ou que les analystes discutent avec nos clients
utilisant AIP en production, ils posent la même question :
comment se fait-il que Paler soit le seul à permettre l'IA dans les
opérations de production ? Nous avons passé plus de 20
ans à travailler sur des cas d'utilisation opérationnels dans les
environnements les plus difficiles au monde. Nous avons des
centaines d'ingénieurs déployés sur le
terrain, à la pointe de la technologie, avec nos clients. Ils encaissent les
chocs et construisent le produit qui compte vraiment pour eux. Ce n'est pas un simple
schéma d'architecture, mais plutôt une
approche
différente. Avant d'aborder
l'architecture, nous allons vous montrer le cheminement d'
une application opérationnelle jusqu'aux
sources, afin que vous ayez un point de référence. Il s'agit d'
une application d'atelier, une
tour de contrôle de la chaîne d'approvisionnement, qui me permet de créer des
applications riches en données,
bidirectionnelles, et de prendre des mesures en retour.
Ce n'est pas qu'un simple
rapport.  Des agents d'IA sont intégrés
ici. Ils analysent les
données qui arrivent sur ma plateforme et m'aident à trouver des solutions aux
différents
problèmes, qu'ils soient autonomes ou qu'ils doivent
demander l'intervention d'un humain. C'est le principe de la collaboration entre l'IA et l'humain.
Si nous observons ces agents, vous pouvez
voir ici la logique AIP. Je peux
créer des invites système, leur donner
accès à des outils, des
données et des fonctions, ou encore leur permettre d'appliquer
ou d'effectuer des actions en mon nom.
Je peux appeler des fonctions de prévision, le tout dans une seule
interface. Je peux même sélectionner les
modèles souhaités à partir d'un catalogue contenant
un ensemble par défaut, ou importer mes propres
points de terminaison de modèle ou mes propres modèles personnalisés. Chaque
bloc logique peut
utiliser un modèle différent, adapté à chaque
invite. On peut donc les combiner et les utiliser
ensemble. C'est extrêmement puissant. Et si
nous regardons le générateur de flux de travail…  Il s'agit de la même
application et de tous les objets d'ontologie qu'elle
utilise pour la représenter, ce qui
est formidable. L'avantage, c'est que je peux
également utiliser ces mêmes fonctions pour
créer une application personnalisée, une
intégration personnalisée. Dans cet
exemple, j'ai aussi, sur ce même ensemble d'
objets d'ontologie, une application de planification des missions du satellite Titan,
construite sur notre SDK d'ontologie. Ce SDK
génère un SDK personnalisé à partir de
vos objets d'ontologie; il crée la documentation,
tout ce que vous devez savoir, et les packages
pour l'intégration à l'ontologie. Vous pouvez même choisir votre
langage de programmation. C'est vraiment génial! Revenons
à l'ontologie: lorsqu'on parle d'
objet d'ontologie, il s'agit d'un objet d'ontologie.
Normalement, on aurait une dimension, un
entrepôt de données (un ensemble de données tabulaires). Vous voyez sa
richesse? J'ai aussi des flux, des liens, des
données géospatiales, des schémas, et je peux
avoir des images vidéo, tout cela dans un seul
objet d'ontologie. Ce n'est plus seulement…  Comment
alimenter les objets d'ontologie avec des données tabulaires ?
Ces objets bleus, ici à droite, représentent
les noms et les verbes qui constituent la logique
et les actions de votre entreprise, vous permettant ainsi de prendre des
décisions. Comment les alimenter ? Grâce à
tous ces pipelines visibles ici.
Ces différents pipelines de données peuvent être du code procédural
ou du low-code. Vous pouvez exécuter Python, Java ou SQL pour
transformer vos données et
alimenter ces objets. Vous pouvez également gérer des
données multimodales. Par exemple, j'utilise Snowflake pour
enregistrer des données via des tables virtuelles provenant de votre
propre entrepôt de données, sans les copier.
Je peux utiliser des API, SAP, et HyperAuto
pour générer automatiquement ces transformations. J'ai
également des données en flux continu provenant d'OPCUA. Tous ces éléments
convergent vers
ces objets d'ontologie, qui me permettent de construire des
applications riches en données.
Voilà pour l'architecture Paler AI Mesh, composée de
huit cœurs.  Les capacités sont essentielles
pour déployer une véritable IA d'entreprise à grande échelle.
Aujourd'hui, nous allons explorer comment ces composants
s'intègrent à notre
environnement interopérable, en commençant par les résultats. Nous proposons des
services de création de produits, articulés autour de deux
axes principaux. Tout d'abord, nos produits d'IA préconfigurés : les
offres AIP, installables
en quelques minutes, intégrables à vos données,
logiques et actions spécifiques, puis personnalisables selon vos besoins.
Une solution simple pour les applications d'entreprise. Nous proposons
également «Build with AIP», un ensemble de
kits de démarrage pour développeurs, afin d'accélérer la mise en œuvre de
solutions telles que les modèles LM Vision pour extraire des données de
sources non structurées. Idéal pour les
applications sur mesure. Nous offrons une suite d'outils d'
analyse, qu'il s'agisse de séries temporelles, de données géospatiales ou d'analyses
approfondies assistées par l'IA. De plus, nous proposons la
création d'applications opérationnelles, du low-code au
code professionnel complet, et même la réalité mixte. Notre
chaîne d'outils pour développeurs vise à mettre votre travail en
production, que ce soit via le SDK d'ontologie pour des
applications entièrement personnalisées, des intégrations, une Marketplace pour
consommer ou contribuer, ou encore des
outils DevOps intégrés.  La chaîne est le thème clé. Il s'agit de créer des
expériences d'IA intégrées et de les mettre en
production aussi rapidement et sûrement que possible.
Toutes les analyses et applications au sein d'
AIP sont construites sur l'ontologie. L'ontologie
est conçue pour représenter les décisions d'une
entreprise, et pas seulement les données. Elle répond au
défi fondamental auquel chaque organisation est confrontée : prendre les
meilleures décisions possibles, souvent en temps réel, dans un contexte
interne et
externe en constante évolution. L'ontologie facilite une
interopérabilité TOA profonde avec les systèmes d'entreprise existants.
Cette configuration permet ainsi le
développement rapide d'applications opérationnelles avec l'
IA, en plus des
flux de travail classiques de veille stratégique et d'analyse. Chaque
décision peut être décomposée en trois
composantes principales : les données, la logique et les actions. Par données, nous entendons
les faits ou vérités pertinents concernant votre
environnement, les noms et les verbes de votre opération qui
constituent le contexte de chaque décision. Ensuite, la logique
englobe les règles organisationnelles et commerciales
qui servent de garde-fous à vos décisions.
Chacune inclut la compréhension des probabilités
de certains résultats selon différentes hypothèses, les
expériences passées dans des situations similaires, etc.  Les
entrées issues des modèles de prévision et d'optimisation,
puis les actions, représentent la cinétique
ou les effets d'une décision. Elles décrivent
comment la décision se manifeste dans le monde réel
et les étapes détaillées nécessaires pour traduire une
décision prise avec un processus d'intégration IA (AIP) en un résultat tangible en
production. En
intégrant automatiquement tous ces composants, l'ontologie
simplifie et accélère le passage
de la prise de décision à l'action concrète. C'est
essentiel pour l'IA, car l'ontologie ancre le
LMS dans la réalité de vos opérations
et décisions métier. C'est crucial, car lorsque
vous modélisez le jumeau numérique de votre
processus métier dans l'ontologie, il ne s'agit pas seulement de données, mais d'un
processus métier numérisé qui constitue l'épine dorsale
de votre opération et sert également de
couche sémantique pour le LMS, apportant des capacités de raisonnement et d'automatisation.
Tout cela est sécurisé par une
piste d'audit complète, une chaîne de pensée explicable
et un niveau de transparence garantissant la collaboration entre
humains et IA. Ce
modèle de décision partagé est essentiel à l'adoption et à l'intégrité à grande
échelle. Passons maintenant à la suite de la pile.  À partir de l'
ontologie, nous avons des services de données, des services d'IA et
des services de workflow. Approfondissons
les services de données: nous les envisageons sous trois
angles principaux: connectivité, intégration et gestion.
Vous pouvez ingérer et traiter par lots, micro-lots,
CDC et streaming comme des éléments de premier ordre. L'
IA s'épanouit donc grâce aux données en flux continu pour des
boucles de rétroaction en temps réel. Nous y reviendrons plus en détail dans la section consacrée aux
services d'IA. Vous disposez de plus de 150
connexions prêtes à l'emploi, ainsi que de la possibilité de créer
votre propre connecteur. Je n'ai pas encore trouvé de système auquel
nous ne puissions pas nous connecter. L'outil HyperAuto automatise les
transformations de données, transformant des systèmes complexes comme
SAP en ontologies utilisables en quelques heures ou quelques jours. Le
générateur de pipelines prend en charge les données multimodales (pensez aux
médias structurés et non structurés, aux PDF, aux images), la
création de flux, les blocs de traitement LLM pour le contexte
et le raisonnement en ligne. Tout cela sur une infrastructure ultra-évolutive.
Tous ces outils prennent en charge les données en tant que
code, ce qui me permet de créer des branches de données avec mon
code, de gérer les versions et le suivi de la lignée.  S'appuyant
sur les mêmes principes unifiés de sécurité et de gouvernance,
même dans nos services de données, nous avons intégré AIP Assist
pour faciliter la création de pipelines et la
résolution des problèmes en proposant des suggestions de code
et des explications en temps réel. Côté
services d'IA, nous proposons trois domaines principaux : la connectivité des modèles, l'entraînement des modèles et l'exploitation des modèles. Pour la
connectivité des modèles, plusieurs options s'offrent à vous pour intégrer des
modèles que vous avez créés, achetés ou téléchargés (y compris des modèles
open source). Vous pouvez héberger des modèles externes dans AIP
et les enregistrer, importer des
modèles conteneurisés avec des dépendances robustes ou sélectionner
un modèle open source prêt à l'emploi.
L'idée est que n'importe quel modèle, où qu'il soit, peut être
intégré à un flux de travail dans AIP. Pour
l'entraînement des modèles, vous disposez d'un environnement sécurisé : Jupyter Lab
Notebook, R Studio Code, Workbooks. Vous pouvez même utiliser des
pipelines ou un entraînement conteneurisé.
L'objectif est de vous fournir tous les outils nécessaires au sein de
l'enclave sécurisée d'AIP pour préparer, nettoyer
et entraîner vos modèles en toute sécurité. Enfin, l'
exploitation des modèles permet leur mise en production
à grande échelle.  Nous avons le concept de modélisation des
objectifs qui facilite la collaboration entre plusieurs scientifiques
et développeurs pour la création, la soumission et la comparaison de
modèles, ou leur évaluation par rapport à un
modèle tiers, le tout dans le but d'obtenir
un meilleur modèle. Vous pouvez évaluer, déployer, héberger
et surveiller vos modèles. L'
ensemble de ces éléments est intégré dans un framework NNML Ops, lui aussi
construit sur les mêmes fondements de sécurité et de gouvernance. Dans les
services de workflow, nous avons trois
domaines: la création de workflows, l'orchestration des décisions et l'
intégration Edge. Concernant la création de workflows, nous disposons d'un outil bien
nommé, Workflow Builder, que
nous vous avons présenté précédemment: un
framework d'automatisation pour l'exécution basée sur les modèles et l'exploration de processus. Pour l'
orchestration des décisions, nous proposons le traitement par lots, la capture de données modifiées (CDC) et le streaming, ainsi que des
clients natifs
comme SAP Boopies. Quant aux intégrations Edge,
nous avons les pipelines Edge, les modèles Edge Mod et les
objets Edge, permettant d'utiliser vos propres appareils ou de gérer les
appareils avec Apollo. L'idée est de vous accompagner là où vous êtes, ce qui
est extrêmement puissant pour modéliser vos
processus métier. Enfin, nous avons la sécurité et la gouvernance,
qui couvrent la plateforme d'infrastructure et la sécurité d'entreprise, y
compris la sécurité automatisée.  Correctifs,
surveillance continue, hubs de modèles sécurisés, contrôles d'accès basés sur les rôles, le marquage
et la finalité,
cadres d'approbation, audit granulaire et
journalisation: à la base, il y a Apollo, un produit que
nous avons développé pour déployer et gérer des logiciels comme
AIP et Foundry. Apollo orchestre des centaines de
microservices, permettant des mises à jour de déploiement rapides, même en
périphérie. Cette infrastructure fondamentale
garantit que nos ingénieurs déployés en amont peuvent
innover rapidement et déployer de nouvelles fonctionnalités pour
vous en périphérie. Comme nous l'avons évoqué précédemment, ce n'est qu'un
petit aperçu de ce qui existe, mais si vous y
réfléchissez, ces deux éléments seulement représenteraient
une myriade d'outils à
assembler, et tout ce qui se trouve au-dessus serait
encore plus difficile à mettre en œuvre. L'IA a besoin de cette
base sécurisée à tous les niveaux, et nous avons besoin d'outils
comme Apollo pour déployer et innover rapidement. Bon,
je sais que c'était un survol rapide de l'
architecture du maillage d'IA, mais j'espère que vous comprenez qu'au
final, il s'agit de savoir comment obtenir
des résultats dans cette plateforme intégrée.
Un modèle unifié de gouvernance et de déploiement de la sécurité
vous permet d'agir rapidement, au rythme de
votre réflexion, pour obtenir des résultats concrets. Plus besoin de vous soucier de l'
intégration de tous ces outils ni de la manière de le
faire de façon sûre et sécurisée. Lorsque vous
ajoutez de l'IA générale, ces modèles sont très
imprévisibles et peuvent générer des hallucinations. Comment gérer cela?
Comment évaluer? Comment choisir le
modèle adapté à chaque cas d'utilisation? Comment le mettre
en production et le gérer dans le temps?
Tous ces ensembles d'outils ajoutent un niveau de
complexité supplémentaire à votre infrastructure technique. C'est là qu'intervient
le maillage d'IA, car il
s'intègre également à vos outils existants. Nous pouvons l'
intégrer via des API et des SDK. C'est un environnement ouvert
pour votre entreprise. En fin de compte, si
ce n'est pas en action, cela n'apporte aucune valeur ajoutée. [Musique]